# Các bản phân phối của Linux

## Bản phân phối Linux là gì 
- Người ta xây dựng các hệ điều hành dựa trên nhân Linux. Các hệ điều hành này được gọi là các bản phân phối (distribution – distro) của Linux. Mỗi bản phân phối lại hướng đến một đối tượng, phục vụ một nhu cầu khác nhau chính vì bản chất của Linux là mã nguồn mở, ai cũng có thể tùy biến và trong cuộc sống thì nhu cầu của con người không phải lúc nào cũng như nhau. Có người thì cần nó chạy trên máy tính bàn, laptop, có người thì cần nó chạy trên một vi mạch nhỏ.
- Có rất nhiều bản phân phối Linux khác nhau đang được sử dụng phổ biến trên thế giới. Nếu bạn muốn "cài đặt Linux", bạn sẽ cần chọn một bản phân phối. 

## Các bản phân phối nổi bật
- **Ubuntu**: Có lẽ là bản phân phối Linux nổi tiếng nhất. Ubuntu dựa trên Debian, nhưng nó sở hữu kho phần mềm riêng. Phần lớn các phần mềm trong những kho này được đồng bộ hóa từ kho lưu trữ của Debian.
Ubuntu là một bản phân phối hiện đại, không ngừng cải tiến nhưng vẫn giữ lại được những bản sắc riêng của mình. Ubuntu phát hành các bản cập nhật mỗi sáu tháng, đi cùng với đó là những bản cập nhật lớn, hỗ trợ lâu dài và ổn định hơn được đưa đến tay người dùng hai năm một lần. Ubuntu hiện đang nỗ lực để mở rộng ảnh hưởng của mình trên điện thoại thông minh và máy tính bảng.

- **Linux Mint**: Mint là một bản phân phối Linux được xây dựng trên Ubuntu. Nó sử dụng kho phần mềm của Ubuntu, vì vậy các phần mềm tương tự sẽ có sẵn và sử dụng được trên cả hai bản phân phối này. Ban đầu, Mint là một bản phân phối thay thế được yêu thích chủ yếu bởi vì nó bao gồm các codec phương tiện (media codec) và các phần mềm sở hữu độc quyền mà Ubuntu không cung cấp theo mặc định.

- **Debian**: Debian là một hệ điều hành chỉ bao gồm các phần mềm mã nguồn mở miễn phí. Dự án Debian đã hoạt động từ năm 1993, tức là khoảng 25 năm trước! Dự án này từ lúc ra đời đến nay luôn nhân được tôn trọng lớn trong cộng đồng các nhà phát triển. Đến nay, Debian vẫn đều đặn phát hành các phiên bản mới, nhưng đáng tiếc là các phiên bản mới này được Debian cập nhật chậm hơn nhiều so với các bản phân phối như Ubuntu hay Linux Mint. Điều này có thể làm cho nó ổn định và bảo thủ hơn và chứa đựng những yếu tố lý tưởng cho một số hệ thống.
Ubuntu ban đầu được thành lập để lấy các bit lõi ổn định của Debian và cải tiến cho chúng nhanh hơn, tối ưu hóa các phần mềm lại với nhau thành một hệ thống thân thiện với người dùng và được cập nhật thường xuyên hơn.

- **Fedora**: Fedora là một dự án tập trung chủ yếu vào các phần mềm miễn phí. Bạn sẽ khó có thể tìm thấy cách dễ dàng để cài đặt các trình điều khiển đồ họa độc quyền trên Fedora, mặc dù các kho lưu trữ của bên thứ ba luôn có sẵn. Fedora vẫn đang được tập trung phát triển và tối ưu.
Không giống như Ubuntu, Fedora không tạo một môi trường làm việc riêng của mình hoặc một phần mềm khác. Thay vào đó, dự án Fedora sử dụng phần mềm “upstream”, cung cấp một nền tảng tích hợp tất cả phần mềm này mà không cần thêm các công cụ tùy chỉnh riêng. Fedora cũng đi kèm với môi trường desktop GNOME 3 theo mặc định, và bạn cũng có thể sử dụng Fedora với các môi trường máy tính để bàn khác.
Fedora được Red Hat tài trợ và là nền tảng cho dự án Red Hat Enterprise Linux theo quy mô thương mại. Không giống như RHEL, Fedora có khả năng không được hỗ trợ lâu dài. Nếu bạn muốn một bản phát hành ổn định hơn được hỗ trợ lâu hơn, Red Hat khuyên bạn nên sử dụng sản phẩm Enterprise của họ thì hơn.

- **CentOS/Red Hat Enterprise Linux**: Red Hat Enterprise Linux là một bản phân phối Linux thương mại dành cho máy chủ và máy trạm. Nó được phát triển dựa trên dự án nguồn mở Fedora, nhưng được thiết kế để trở thành một nền tảng ổn định với sự hỗ trợ lâu dài hơn.
Red Hat sử dụng luật bảo vệ thương hiệu để ngăn việc phần mềm Red Hat Enterprise Linux chính thức của họ bị phân phối lại trái phép. Tuy nhiên, phần mềm cốt lõi lại là miễn phí và có mã nguồn mở, và CentOS xuất hiện. CentOS là một dự án cộng đồng lấy mã Red Hat Enterprise Linux, xóa tất cả các nhãn hiệu của Red Hat và được cung cấp cũng như phân phối miễn phí. Nói cách khác, đây là một phiên bản miễn phí của RHEL, vì vậy sẽ rất phù hợp nếu bạn muốn một nền tảng ổn định sẽ được hỗ trợ trong một thời gian dài. CentOS và Red Hat gần đây đã thông báo họ đang cộng tác với nhau, vì vậy CentOS hiện là một phần trong Red Hat.

## CentOS và RHEL
- **CentOS** là viết tắt của Community Enterprise Operating System , được phát hành vào tháng 5 năm 2004, là một HĐH miễn phí 100% dựa trên hạt nhân Linux. Nó có nguồn gốc hoàn toàn từ bản phân phối RHEL. CentOS tồn tại để cung cấp nền tảng HĐH máy tính cho doanh nghiệp miễn phí và cố gắng duy trì khả năng tương thích nhị phân 100% với nguồn gốc của nó
- Centos là distro miển phí dựa trên redhat, ngoại trừ logo centos bên trong nó giống redhat 95% (khi chạy sẽ thấy rất nhiều chữ redhat trong dòng lệnh), về độ ổn định kém hơn nhưng miễn phí, tất nhiên ít được hỗ trợ hơn redhat nhiều. 

## Giấy phép truy cập trong UNIX
- Sự khác nhau cơ bản giữa Linux và nhiều hệ điều hành phổ biến đương thời là nhân Linux và các thành phần khác đều là phần mềm tự do và mã nguồn mở. Linux không chỉ là một hệ điều hành, mặc dù cho đến nay đã được sử dụng phổ biến. Vài giấy phép phần mềm tự do và mã nguồn mở dựa trên copyleft, một vài công việc bắt nguồn từ một phần copyleft cũng phải được copyleft chính nó. Giấy phép thông dụng nhất của phần mềm tự do là giấy phép cung GNU (the GNU General Public License - GPL), một dạng của copyleft, và được sử dụng cho nhân Linux và nhiều thành phần từ dự án GNU.
- Các bản phân phối của Linux được các nhà phát triển cho phép giao tiếp với các hệ điều hành khác và thành lập tiêu chuẩn tính toán. Hệ thống linux gắn chặt với các chuẩn POSIX, SUS, LSB, ISO và ANSI trong khả năng có thể.
- Nhiều bản phân phối Linux, quản lý tập hợp các gói phần mềm hệ thống và phần mềm ứng dụng từ xa, có thể tải và cài đặt thông qua kết nối mạng. Điều này cho phép người dùng thích ứng với hệ điều hành của họ theo những nhu cầu cần thiết. Các bản phân phối đều được duy trì bởi các cá nhân, các nhóm, tổ chức tình nguyền, và các công ty. Một bản phân phối được thiết đặt riêng nhân linux, bảo mật hệ thống chung, và nhiều các gói phần mềm cần thiết. Các bản phân phối khác nhau sử dụng các trình quản lý gói khác nhau như dpkg, Synaptic, YAST, yum, Portage để cài đặt, loại bỏ, cập nhật tất cả các phần mềm trong hệ thống. 