# Các cơ chế bảo mật trong Linux
### Tài khoản root
- Là user đặc biệt trong hệ thống Linux nên cần có những lưu ý cho tài khoản này:
	- Đặt password dễ nhớ và khó đoán, thường xuyên thay đổi.
	- Không sử dụng nếu không thực sự cần thiết.
	- Sử dụng công cụ **sudo** thay vì đăng nhập tài khoản root.

### Chương trình quản lý gói phần mềm
- Do Linux là một HĐH mã nguồn mở, nên hệ thống phần mềm cũng trở nên khó kiểm soát trên Internet.
    - Không nên cài đặt các phần mềm không cần thiết phải sử dụng hoặc gỡ bỏ chúng đi, nếu không chắc chắn hãy hỏi bạn bè người thân có kỹ năng về vấn đề này trước khi cài đặt.
    - Không nên cài đặt các phần mềm theo một hướng dẫn trên mạng internet mà không chắc chắn về tác dụng của nó.
    - Không tùy tiện thêm các kho phần mềm không được kiểm định bởi các trang web có ít tên tuổi.
    - Sử dụng tính năng cập nhật của chương trình quản lý gói phần mềm chỉ với những bản vá bảo mật, các phần mềm có cập nhật về tính năng thì không nên cập nhật luôn mà nên đợi một thời gian khi các chuyên gia bảo mật nghiên cứu kỹ và không thấy vấn đề gì thì mới nên cài đặt.
    - Nếu có thể, nên cài đặt phần mềm bằng tay, không sử dụng các đoạn script không rõ ràng.

### SELinux
- SELinux là một tiện ích bảo vệ ở tầng kernel, có thể được sử dụng để bảo vệ chống lại việc các chương trình cấu hình sai. Nó đi kèm với hệ thống Mandatory Access Control (MAC) dùng để cải thiện các mô hình truyền thống UNIX / Linux DAC (Discretionary Access Control). SELinux có 3 trạng thái sau:
	- **Enforcing**: Chế độ mặc định sẽ cho phép và thực thi chính sách bảo mật SELinux trên hệ thống, từ chối các hành động truy cập và ghi nhật ký.
    - **Permissive**: Trong chế độ Permissive, SELinux được kích hoạt nhưng sẽ không thực thi chính sách bảo mật, chỉ cảnh báo và ghi lại các hành động. Chế độ Permissive hữu ích cho việc khắc phục sự cố SELinux.
    - **Disabled**: SELinux bị vô hiệu hóa hoặc bị tắt đi.
- Tuy nhiên có những trường hợp nó lại gây ra sự phiền phức khi bạn muốn cài một phần mềm mà phần mềm đó lại cần can thiệp sâu vào hệ thống Linux. Khi đó ta cần vô hiệu hóa SELinux:
	- Vô hiệu hóa SELinux tạm thời: 
		- Việc vô hiệu hóa SELinux tạm thời sẽ có tác dụng cho đến khi bạn restart lại hệ thống. Sử dụng command sau: `echo 0 > /selinux/enforce`
		- Để quay trở lại trạng thái chưa bị vô hiệu hóa, Sử dụng command sau: `echo 1 > /selinux/enforce`
	- Vô hiệu hóa SELinux vĩnh viễn:
		- Để vô hiệu hóa SELinux ta sửa file: `/etc/selinux/config`, Thay đổi giá trị `SELINUX=disabled`

		
