# Logical Volume Manager trong Linux
## Khái niệm
- LVM (Logical Volume Manager) là một kỹ thuật cho phép tạo ra các vùng không gian đĩa cứng ảo khiến cho việc thay đổi dung lượng dễ dàng hơn. LVM có thể:
	- Mở rộng hoặc thu hẹp không gian lưu trữ mà không cần phải chia lại partition trên đĩa cứng.
    - Gom nhiều ổ đĩa cứng vật lý thành một ổ đĩa ảo có dung lượng lớn hơn.
- Một số khái niệm:
	- **Physical volumes**: là những đĩa cứng vật lý hoặc partition trên nó như: **/dev/sda** hoặc **/dev/sdb1**.
    - **Volume groups**: là một nhóm bao gồm các **Physical volumes**. Có thể xem **Volume group** như 1 "ổ đĩa ảo".
    - **Logical volumes**: có thể xem như là các "phân vùng ảo" trên "ổ đĩa ảo", có thể thêm vào, gỡ bỏ và thay đổi kích thước một cách nhanh chóng.
- Ưu điểm.
    - Có thể gom nhiều đĩa cứng vật lý lại thành một đĩa ảo dung lượng lớn.
    - Có thể tạo ra các vùng dung lượng lớn nhỏ tuỳ ý.
    - Có thể thay đổi các vùng dung lượng đó dễ dàng, linh hoạt.
- Nhược điểm.
    - Các bước thiết lập phức tạp, khó khăn hơn.
    - Càng gắn nhiều đĩa cứng và thiết lập càng nhiều LVM thì hệ thống khởi động càng lâu.
    - Khả năng mất dữ liệu khi một trong số các đĩa cứng vật lý bị hỏng.
    - Windows không thể nhận ra vùng dữ liệu của LVM. Nếu Dual-boot Windows sẽ không thể truy cập dữ liệu chứa trong LVM.

## Cấu hình LVM trên CentOS
- Physical Volume:
		`pvcreate [/dev/sdb]`: Tạo Physical volume
		`pvdisplay`	hoặc	`pvs`: Hiển thị Physical volume
		`pvremove [/dev/sdb]`: Xóa Physical volume
- Volume Group:
		`vgcreate [namevg] [/dev/sdb] [/dev/sdc1]`: Tạo Volume group có tên [namevg] gồm 2 Physical volume là **/dev/sdb** và **/dev/sdc1**
		`vgremove [namevg]`: Xóa Volume group
		`vgextend [namevg] [/dev/sdc2]`: Mở rộng Volume group bằng cách add thêm Physical volume **/dev/sdc2**
		`vgreduce [namevg] [/dev/sdb]`: Giảm dung lượng Volume group bằng cách cắt Physical volume **/dev/sdb**
		`vgdisplay`	hoặc   `vgs`: Hiển thị Volume group
- Logical Volume:
		`lvceate -n [name] -L [size] [namevg]`: Tạo Logical volume với tên là [name], dung lượng=[size] từ Volume group [namevg]
		`lvremove [namelv]`: Xóa Logical volume [namelv]
		`lvresize -rL <+-size> </dev/VG01/LV01>`: Thay đổi dung lượng Logical volume [+] tăng, [-] giảm với Logical volume [/dev/VG01/LV02]




