# FirewallD
- Firewalld là chương trình firewall mặc định trong hệ thống RHEL và CentOS. FirewallD sử dụng "zones" và "services" thay vì "chain" và "rules"trong Iptables.

	- Zone: Là 1 nhóm các quy tắc nhằm chỉ ra những luồng dữ liệu được cho phép, dựa trên mức độ tin tưởng của điểm xuất phát luồng dữ liệu đó trong hệ thống mạng.
	- Các zone được xác định trước theo mức độ tin cậy, theo thứ tự từ **Ít tin cậy nhất** đến **Đáng tin cậy nhất**:
		- **drop**: ít tin cậy nhất – toàn bộ các kết nối đến sẽ bị từ chối mà không phản hồi, chỉ cho phép duy nhất kết nối đi ra.
    	- **block**: tương tự như drop nhưng các kết nối đến bị từ chối và phản hồi bằng tin nhắn từ icmp-host-prohibited (hoặc icmp6-adm-prohibited).
    	- **public**: đại diện cho mạng công cộng, không đáng tin cậy. Các máy tính/services khác không được tin tưởng trong hệ thống nhưng vẫn cho phép các kết nối đến trên cơ sở chọn từng trường hợp cụ thể.
		- **external**: hệ thống mạng bên ngoài trong trường hợp bạn sử dụng tường lửa làm gateway, được cấu hình giả lập NAT để giữ bảo mật mạng nội bộ mà vẫn có thể truy cập.
    	- **internal**: đối lập với external zone, sử dụng cho phần nội bộ của gateway. Các máy tính/services thuộc zone này thì khá đáng tin cậy.
    	- **dmz**: sử dụng cho các máy tính/service trong khu vực DMZ(Demilitarized) – cách ly không cho phép truy cập vào phần còn lại của hệ thống mạng, chỉ cho phép một số kết nối đến nhất định.
		- **work**: sử dụng trong công việc, tin tưởng hầu hết các máy tính và một vài services được cho phép hoạt động.
    	- **home**: môi trường gia đình – tin tưởng hầu hết các máy tính khác và thêm một vài services được cho phép hoạt động.
    	- **trusted**: đáng tin cậy nhất – tin tưởng toàn bộ thiết bị trong hệ thống.
- Trong FirewallD, các quy tắc được cấu hình thời gian hiệu lực Runtime hoặc Permanent.
	- Runtime(mặc định): có tác dụng ngay lập tức, mất hiệu lực khi reboot hệ thống.
    - Permanent: không áp dụng cho hệ thống đang chạy, cần reload mới có hiệu lực, tác dụng vĩnh viễn cả khi reboot hệ thống.

- Thao tác với Firewalld:
	- `systemctl enable firewalld`
	- `systemctl start firewalld`
	- `systemctl stop firewalld`
	- `systemctl disable firewalld`
	- `systemctl restart firewalld`
- Thiết lập **Zone**:
	- Liệt kê tất cả các zone trong hệ thống: `firewall-cmd --get-zones`
	- Thay đổi zone mặc định: `firewall-cmd --set-default-zone=home`
	- Thiết lập các rule:
		- Liệt kê toàn bộ các quy tắc của các zones: `firewall-cmd --list-all-zones` hoặc `--list-all`
		- Service: Sử dụng `--add-service` và `--remove-service`
		- Port: Sử dụng `--add-port` và `remove-port`
	- Thêm network interface cho zone: `firewall-cmd --zone=home --change-interface=ens37` hoặc sửa file network config : Thêm tham số `ZONE=[tên zone]`
	- Tạo zone riêng: `firewall-cmd --permanent --new-zone=my_zone`
	- Lưu cấu hình và khởi động lại: `firewalld-cmd --reload`
- Định nghĩa services riêng trên FirewallD:
	- Tạo file định nghĩa riêng từ file chuẩn ban đầu:
		- `cp /usr/lib/firewalld/services/ssh.xml /etc/firewalld/services/my_service.xml`
	- Chỉnh sửa để định nghĩa servies trên FirewallD
		- `vi /etc/firewalld/services/hocvps-admin.xml`
		- ```sh
		<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
		<service>
		<short>my_service</short>
		<description>My Service</description>
		<port protocol="tcp" port="1234"/>
		</service>
		```
		- Lưu lại và khởi động lại FirewallD
		- `firewall-cmd --reload`

