# File System
- **File System** là thứ giúp HĐH quản lý những tệp, thư mục lưu trên thiết ibj lưu trữ. 
Nếu không có file system, dữ liệu lưu trên ổ cứng, thẻ nhớ hay ổ USB sẽ là một đống hỗn độn và không có cách gì đọc nó ra được vì hệ điều hành không biết chỗ nào dữ liệu bắt đầu, chỗ nào là kết thúc, cũng chẳng phân biệt được đâu là file 1, đâu là file 2. Còn với file system, dữ liệu được chia thành nhiều "khúc" riêng biệt nhau, mỗi khúc có một cái "tên" riêng nên dễ nhận biết hơn.
- Linux hỗ trợ những kiểu filesystem như: ext4, ext3, ext2, xfs, JFS1, JFS...

|FileSystem|Năm giới thiệu|Kích thước file tối đa|Kích thước ổ đĩa tối đa|Block Journaling|Ghi chú|
|----------|--------------|----------------------|-----------------------|----------------|-------|
|ext2|1993|2TB|32TB|Không|Đã lạc hậu, không nên sử dụng|
|ext3|1999|2TB|32TB|Có|Đã lạc hậu, không nên sử dụng|
|ext4|2006|2TB|32TB|Có|Nên sử dụng|
|XFS|1994|8EB|8EB|Có|Nên sử dụng cho các hệ thống Server lớn, lên đến hàng trăm TB(Không hỗ trợ để lưu trữ thư mục root hay /boot trong hệ thống Linux)|
|JFS1|1990|8EB|4PB|Có|Đã lạc hậu, không nên sử dụng|
|JFS|1999|4PB|32PB|Có|Không còn được hỗ trợ và duy trì bởi IBM(Thua kém về hiệu năng và độ tin cậy so với Ext4)|


## Làm việc với Filesystem
- Phân vùng và định dạng đĩa cứng
	- Để liệt kê hết các ổ đĩa cứng và các phân vùng đã chia gõ lệnh sau:
	`#fdisk -l`
	- Tạo phân vùng (chia parttion) cho ổ đĩagõ lệnh sau:
	`fdisk [Tên thiết bị]`
		- Vào giao diện command mode của công cụ fdisk. Và tại đó sẽ sử dụng các command cơ bản để thực hiện công việc của mình.

- **Mount** và **un mount**
	- Muốn mount một hệ thống tập tin vào cây thư mục, phải có một partition vật lý như CR-ROM, đĩa mềm… Và một điều kiện nữa là thư mục mà bạn muốn mount (mount point) vào phải là thư mục có thật. Nó phải có trước khi mount một hệ thống tập tin.
	```#mount <tên_thiết_bị> <điểm_mount>```
		- Trong đó:
			- Tên_thiết_bị: là thiết bị vật lý như /dev/cdrom (CD-ROM), /dev/fd0 (đĩa mềm), /dev/hda1…
			- Điểm_mount: là vị trí thư mục, trong cây thư mục mà bạn muốn mount vào.
		Một số tùy chọn của lệnh mount:
	        – v: chế độ chi tiết, cung cấp thêm thông tin về những gì mount định thực hiện
		–w: mount hệ thống tập tin với quyền đọc và ghi.
		–r: mount hệ thống tập tin chỉ có quyền đọc.
		–t: xác định lại hệ thống tập tin đang được mount. Những loại hợp lệ là ext2, etx3 , proc, iso9660, vfat…
		–a: mount tất cả những hệ thống tập tin được khai báo trong /etc/fstab.
		–o: remount <fs> chỉ định việc mount lại 1 filesystem nào đó.
	- Gõ lệnh df để kiểm tra.
	- Khi muốn mount các hệ thống tập tin lúc khởi động, bạn nên sử dụng tập tin /etc/fstab thay vì dùng lệnh mount.
	- Để **un mount**: ```umount <tên_thiết_bị. <điểm_mount>```
- Tạo **filesystem**
	- ``` #mkfs.[type filesystem] [tên thiết bị]```


## Cấu trúc thư mục

- Hệ điều hành Linux coi tất cả đều là các tệp tin (file) thậm chí cả các thiết bị cũng như ổ đĩa. Nó quản lý tất cả trên một “hệ thống tệp tin” duy nhất, bắt đầu ở gốc là một thư mục “root” và đây là thư mục ở mức cao nhất, đại diện bằng kí hiệu "/".

**1. / – Root**
Đây là thư mục ở mức cao nhất như đã nói ở trên. Tất cả các tệp tin và thư mục đều nằm trong thư mục này.

**2. /sbin – System Binaries**
Chứa đựng các file thực thi dạng binary (nhị phân) của các chương trình cơ bản giúp hệ thống có thể hoạt động. Các lệnh bên trong /sbin thường được sử dụng dùng cho các mục đích là duy trì quản trị hệ thống. Các lệnh này yêu cầu phải có quyền root.
Một số lệnh trong đây ví dụ: lilo, fdisk, init, ifconfig v.v.. Để liệt kê, bạn dùng lệnh “ls /sbin/”.
Còn một thư mục mà nó chứa các tệp tin thi hành cho hệ thống là /usr/sbin/. Nhưng các chương trình ở đây không được sử dụng để bảo trì hệ thống.

**3. /bin – User Binaries**
Đối lập với /sbin/ thư mục này chứa rất nhiều ứng dụng khác nhau dùng được cả cho việc bảo trì hệ thống của root, cũng như các lệnh cho người dùng thông thường. Thư mục này thông thường chứa hệ vỏ (Shell), cũng như rất nhiều lệnh hữu dụng như cp (sao chép), mv (di chuyển), cat, ls. Cũng giống như sbin, thư mục /usr/bin cũng chứa các tệp tin có chức năng tương tự như /bin.

**4. /boot – Boot Loader Files**
Chứa các tệp tin khởi động và cả nhân kernel là vmlinuz. Trong các bản phân phối gần đây, nó cũng chứa cả dữ liệu cho grub. Phần mềm khởi động Grub (viết tắt của GRand Unified Boot loader) ngày nay được sử dụng khá phổ biến.

**5. /dev – Device Files**
Đây là một thư mục thú vị nhất, nó thể hiện một cách rõ ràng là hệ điều hành Linux coi mọi thứ đều là các tệp tin và thư mục.
Trong thư mục này bạn có thể thấy rất nhiều tệp tin đại diện cho các thiết bị như ổ đĩa SATA, cổng COM v.v.. Liệt kê chúng ra bằng lệnh “ls /dev/”. 
Ví dụ:
/dev/sda : đây là ổ đĩa SATA thứ nhất
/dev/cdrom : ổ CD
/dev/ttyS0 : cổng COM1

**6. /etc – Configuration Files**
Chứa file cấu hình cho các chương trình hoạt động. Chúng thường là các tệp tin dạng text thường. Chức năng của nó gần giống với “Control Panel” trong Windows. Ví dụ:
/etc/resolv.conf (cấu hình dns-server )
/etc/network dùng để quản lý dịch vụ network
Ở /etc có một thư mục quan trọng đó là /etc/rc.d. Nơi đây thường chứa các scripts dùng để start, stop, kiểm tra status cho các chương trình.

**7. /home – Home Directories**
Thư mục Home. Thư mục này chứa thông tin, dữ liệu , cấu hình riêng cho từng user. 

**8. /lib – System Libraries**
Chứa các file library hỗ trợ cho các file thực binary. Tên của các file library thường là ld* or lib*.so.* . Ví dụ như libc.so.* (Thư viện C).

**9. /lost+found**
Vì một lý do bất ngờ nào đó như lỗi phần mềm, mất điện v..v, hệ thống có thể đổ vỡ. Khi khởi động lại, hệ thống sẽ kiểm tra lại hệ thống filesystem bằng lệnh fchk và cố gắng phục hồi lại các lỗi mà nó tìm thấy. Kết quả của việc này sẽ được lưu giữ trong thư mục /lost+found.

**10. /mnt – Mount Directory**
Chứa các thư mục dùng để system admin thực hiện quá trình mount. Như đã nói, hệ điều hành Linux coi tất cả là các file và lưu giữ trên một cây chung. Đây chính nơi tạo ra các thư mục để ‘gắn’ các phân vùng ổ đĩa cứng cũng như các thiết bị khác vào. Sau khi được mount vào đây, các thiết bị hay ổ cứng được truy cập từ đây như là một thư mục. Trong một số hệ điều hành, các ổ đĩa chưa được gắn sẵn vào hệ thống bởi fstab sẽ được gắn ở đây. Về cách gắn và tháo, có lẽ cần một bài viết riêng.

**11. /opt – Optional add-on Applications**
Chứa các phần mềm và phần mở rộng không nằm trong phần cài đặt mặc định, thường là của hãng thứ ba.

**12. /tmp – Temporary Files**
Thư mục này chứa các file được tạo với mục đích dùng tạm thời bởi hệ thống cũng như user. Các file bên dưới thư mục này được xóa đi khi hệ thống reboot hay shutdown.

**13. /usr – User Programs**
Chứa các file binary, library, tài liệu, source-code cho các chương trình

**14. /media – Removable Media Devices**
Chứa thư mục dùng để mount cho các thiết bị removable. Ví dụ như CDROM, Floppy v.v..

**15. /var – Variable Files**
Chứa đựng các file có sự thay đổi trong quá trình hoạt động của hệ điều hành cũng như các ứng dụng. Ví dụ:
+ Nhật ký của hệ thống /var/log
+ database file /var/lib
+ email /var/mail
+ Các hàng đợi in ấn: /var/spool
+ lock file: /var/lock
+ Các file tạm thời cần cho quá trình reboot: /var/tmp
+ Dữ liệu cho trang web: /var/www
Để biết được thư mục đang nằm trên phân vùng nào, sử dụng lệnh df với đối số là dấu chấm (.) biểu diễn thư mục hiện hành.

    $ df -h .

**Biến PATH**: Chứa danh sách các thư mục mà chương trình Shell sẽ tìm kiếm cho file thực thi tương ứng với tên lệnh được đưa ra bởi người dùng.
Ví dụ, khi gõ lệnh ls thì thật ra ta đang yêu cầu Shell chạy file /bin/ls (thường thì tên lệnh trùng với tên file thực thi của chương trình). Lệnh ls thực hiện thành công là do mặc định thư mục /bin nằm trong PATH của tất cả user, nếu /bin không có trong PATH bạn phải gõ đường dẫn đầy đủ tới file ls là /bin/ls.

Mỗi user sở hữu một biến PATH riêng. Điều này giải thích vì sao cùng một câu lệnh mà user này thực thi được nhưng user khác lại nhận được thông báo “command not found”.



Theo quy tắc chung, mọi thư mục đều nằm dưới thư mục root thì đều nằm trên phân vùng root, trừ phi nó có phân vùng riêng ở một trong số các phân vùng được liệt kê trong lệnh df (hay df -h mà không có tùy chọn khác).



### Tài liệu tham khảo
https://quantrimang.com/tim-hieu-khai-niem-co-ban-ve-he-thong-file-trong-linux-84900

https://quantrimang.com/filesystem-la-gi-135173

http://tuhocmang.com/chuyen-de-tu-hoc/tu-hoc-lpi-1-2-bai-7-he-thong-tap-tin-file-system-phan-1.html

https://echip.pro/2016/10/04/cac-lenh-linux-can-biet-de-thao-tac-voi-dia-cung-va-thu-muc/
