# User và Group
- **User** được dùng để thể hiện tài khoản của người dùng trong máy tính. **User** giúp bạn bảo mật thông tin máy tính. **User** được sử dụng để login, gán quyền, v.v.. Mặc định khi thêm một **User** mới vào thì **User** này sẽ sở nằm trong một **group** với tên trùng với tên **User**.
	- **User** có 3 loại:
		- **System user**: 
		- User **root**: Tất cả những user có **userID=0**, thường thì với một máy mới, chúng ta sẽ có ngay một user tên **root** và có userID=0, có tất cả các quyền đối với hệ thống. Nếu chúng ta tạo ra một user khác và sau đó sửa userID của nó thành 0, thì lúc này nó có quyền root y chang user tên là root của hệ thống.
		- User **thường**:Tất cả các user có userID khác 0 điều là người dùng thường, và thường không có một số quyền về hệ thống(trừ trường hợp User này thuộc nhóm wheel)

- **Group** là thuật ngữ chỉ 1 nhóm tập hợp của nhiều **User** lại với nhau, mỗi **User** trên linux bắt buộc phải thuộc một **Group** chính (gọi là Primary Group), ngoài ra còn có thể lựa chọn tham gia vào các **Group** khác (gọi là Secondary Group).


- Thông tin về các user được lưu trữ trong các files: **/etc/passwd**(thông tin user) và **/etc/shadow**(thông tin password).
	- /etc/passwd: File này chứa thông tin về user, điều khiển việc login của các user. 
	
	- VD: `user1:x:561:561:Admin:/home/admin:/bin/bash` 
	Cấu trúc của nó như sau:
	**UserName : Password : UserID : GroupID : Comments : HomeDirectory : Shell**
	- Ý nghĩa của cụ thể của các trường:
		1. Username: tên đăng nhập, phân biệt Hoa/thường, nên dùng chữ thường.
    		2. Password: lưu chuỗi passwd đã hash, nếu có sử dụng /etc/shadow thì ở đây sẽ là chữ x
    		3. User ID: hệ thống dùng user ID để phân biệt người này với người khác.
    		4. Group ID: Đây là nhóm chính của user này.
    		5. Comment: mô tả cho user.
    		6. Home Directory: Thư mục home của từng user, thường sẽ nằm trong /home/tenuser
    		7. Shell: Tên chương trình sẽ thực thi ngay sau khi user login vào. Nếu không có shell user sẽ không thể login. Mặc nhiên trên Linux sẽ dùng bash shell ở đây.
	- /etc/shadow: Lưu thông tin password của user. 
	- VD:
	**user1:$1$T4CJrUJC$hfkHtryc5TprrlKAqGNAr/:15013:0:99999:7:::**
		- Ý nghĩa của cụ thể của các trường:
			- 1. user: name
			- 2. password đã mã hóa
			- 3. ngày đổi passwd sau cùng (1/1/1970 + số ngày đến ngày hôm nay)
			- 4. 0: một ngày sau mới có thể đổi passwd
  			     1: không gia hạn đổi passwd
			- 5. ngày hết hạn của passwd

- File **/etc/login.defs** lưu trữ các thông tin mặc định khi tạo mới một user:



- Các thao tác với User và Group:
	- Tạo user:
		 useradd [options]​ [username] 
		Các tùy chọn:​
		-u UID​
		-g GID​
		-c ghi chú​
		-d directory​
		-m Nếu như thư mục của -d chưa có, thì tự động tạo mới.​
		-s shell : mặc nhiên sẽ dùng bash shell​
	- Sửa thông tin user:
		usermod [options] [-l ]​
		[options]: hầu hết giống như của lệnh useradd​
	- Đổi password:
		- passwd[password]
		- passwd[user] [password]
	- Xóa user:
		- userdel -r [user]

	- Tạo group:
		groupadd [groupname]
	- Xóa group:
		groupdel [groupname]




# Permission

**1. Nhóm quyền**
- Owner: Chỉ cấp quyền cho chủ sở hữu của file.
- Groups: Chỉ cấp quyền cho nhóm sở hữu của file.
- Other: Cấp quyền cho những đối tượng không thuộc hai trường hợp trên.

**2. Nhóm quyền**
Với 1 file, có 3 loại quyền cơ bản sau:

|Tên quyền|Ký hiệu|Dạng sô|Mô tả|
|---------|-------|-------|-----|
|Read|r|4|Quyền đọc file|
|Write|w|2|Quyền ghi file|
|Excute|e|1|Quyền thực thi file|

Ngoài ra, còn có 1 vài quyền đặc biệt sau:

|Tên quyền|Ký hiệu|Dạng số|Mô tả|
|---------|-------|-------|-----|
|Setuid|s|4|Nếu file được thự thi, người thực thi sẽ là chủ sở hữu|
|Setgid|s|2|Nếu file được thự thi, nhóm thực thi sẽ là chủ sở hữu|
|Sticky bit|t|1|Chỉ chủ sở hữu mới được xóa hoặc thay đổi tên file dù khi Other có toàn quyền với file đó|

**3. Cách xem phân quyền của 1 file**
- Sử dụng lệnh `ls -l`, Kết quả sẽ có dạng `-rwxr-x--- 1 user group`
	- Kí tự `-` đầu tiên để chỉ loại file thông thường, `d` với thư mục, `c` với thiết bị, `l` với liên kết (liên kết tới một file khác).
	- 3 kí tự tiếp theo `rwx` là quyền hạn của Owner, ở đây Owner có mọi quyền đối với file.
	- 3 kí tự tiếp `r-x` là quyền hạn của Group, ở đây, Groups có quyền đọc và thực thi đối với file(quyền write bị `-`)
	- 3 kí tự cuối là quyền của Other, ở đây mọi user khác ko có quyền gì đối với file này.
	- Số nguyên đi sau quyền hạn để chỉ số lượng liên kết tới file, ở đây `1` có nghĩa là file này không có liên kết tượng trưng mà chỉ có một liên kết cứng duy nhất trỏ tới chính nó.
	- Cuối cùng là 2 thông tin nói về chủ sở hữu và nhóm sở hữu, ở đây là người dùng `user` và nhóm `group`

**4. Thay đổi quyền và đối tượng sở hữu của file**
- Thay đổi quyền của file:
	- Thay đổi bằng số: `chmod 775 hello.txt`: 
	- Thay đổi bằng kí hiệu: `chmod u+w o-r +e hello.txt`
- Thay đổi đối tượng sở hữu:
	- `chown Nhansu:KeToan folder1` 	 hoặc 	`chown .KeToan folder1`

**5. Umask**
- Khi chúng ta tạo ra file hoặc thư mục, mặc định hệ thống gán cho nó 1 quyền mặc định:

File: 666 (rw-rw-rw-) (3)

Folder: 777 (rwxrwxrwx)(4)

Vậy nếu chúng ta muốn thay đổi quyền mặc định của một file, folder khi nó được tạo thì phải làm thế nào. Trong linux điều này khá đơn giản, bởi hệ thống cung cấp cho chúng ta một công cụ đó là `umask`. Khi `umask` được khởi tạo giá trị thì các quyền mặc định sẽ không còn như trên nữa.Mặc định thì umask = 022. Khi đó các quyền mặc định với file và folder được tính lại như sau:

``` sh
File: 666: rw- rw- rw-
      022: --- -w- -w-
      644: rw- r-- r--
	  
Folder: 777 : rwx rwx rwx
	022 : --- -w- -w-
	755 : rwx r-x r-x
```

Lưu ý: có một trường hợp ngoại lệ, nếu như umask=123 thì quyền mặc địnhchofile sẽ là 644 chứ không phải là 543.
- Thay đổi giá trị umask: `umask [value]`



###Tài liệu tham khảo

https://support.maxserver.com/767313--H%C6%B0%E1%BB%9Bng-d%E1%BA%ABn-qu%E1%BA%A3n-l%C3%BD-User-v%C3%A0-Group-tr%C3%AAn-Linux

https://forum.gocit.vn/threads/quan-ly-user-tren-linux.130/

https://www.gocit.vn/bai-viet/quan-ly-user-group-va-phan-quyen-tren-linux/


