
# Quản lý Package trong CentOS

RPM và DEP là hai định dạng phân phối phần mềm rất phổ biến dành riêng cho Linux. RPM (Redhat package manager) và DEB (Debian software package), chúng giống như định dạng file nén mà trong đó chứa tất cả nhưng file chạy và cấu hình của phần mềm, thông tin về phần mềm, nhà sản xuất, những yêu cầu về hệ thống… Hệ điều hành Linux sẽ có một phần mềm chuyên dùng để cài đặt các gói phần mềm dạng này, nói chung thì phần mềm kiểu này rất dễ dàng để cài đặt.

RPM thường được dùng trong các hệ thống của Redhat như Fedora, openSuse,… còn DEB lại được dùng trên các hệ thống của Debian gồm Debian, Ubuntu…

Hầu hết các HDH Linux cũng có công cụ quản lý, cài đặt, gỡ bỏ phần mềm như Add or Remove Programs trong Windows. Ví dụ, trongUbuntu, nếu server của có nối mạng thì bạn có thể download và cài đặt ứng dụng tự động thông qua công cụ Synaptic Package Manager (giao diện GUI) hoặc sử dụng dòng lệnh apt-get trong Terminal … File cài đặt cho ứng dụng trên Linux thường có phần mở rộng như .deb, .rpm, .bin, .tar, tar.gz, INSTALL, .sh …. Mỗi loại file cài đặt này có 1 cách thức thực thi cài đặt riêng.

- RedHat Package Manager (RPM)
	- Đây là một trong những dạng gói phần mềm dễ dùng nhất bên cạnh gói deb. Các tập tin RPM thường có kết thúc bằng '.rpm'. Các hệ điều hành sử dụngRPM như Red Hat, Fedora, CentOS, openSUSE, Scientific Linux, Yellow Dog Linux, Oracle Linux v.v..

Tên tập tin RPM thường tuân theo dạng sau:
`<name>-<version>-<release>.<architecture>.rpm​`
Ví dụ:
``` sh 
kernel-smp-2.6.32.9-3.i686.rpm
kernel-smp-2.6.32.9-3.x86_64.rpm
kernel-smp-2.6.32.9-3.ppc.rpm
rootfiles-7.2-1.noarch.rpm​
``` 
	
- Quản lý Package với RPM:
		- Sử dụng `rpm [option] [tên package]`

		- [option]:
			
			 -i :           cài đặt,
			 -e :           gỡ bỏ (erase),
			 -U :           cập nhật gói (gỡ gói cũ và cài gói mới),
			 -q :           in ra tên, phiên bản, release, nếu đã được cài,
			 -qi :          in ra thông tin của phần mềm nếu đã được cài
			 -V  :          kiểm tra tính toàn vẹn
			 –nodeps :      không kiểm tra các gói phụ thuộc khi cài đặt và cập nhật cũng như gỡ bỏ
			 –force  :      cài đặt, cập nhật và bỏ cũ
			 –import <PUBKEY> :          Nhập GPG Key (/etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CENTOS-<version>)
			 –replacefiles    :          giải quyết khi có đụng độ trong việc ghi files cho gói cài đặt
	- Nhược điểm của RPM là không tự động xác định các gói phụ thuộc, Do đó khi dùng RPM bạn phải thực hiện cài tuần tự các gói phụ thuộc trước thì mới có thể cài được phần mềm

- Yellowdog Updater Modified (YUM)
	- Một tiện ích khác được cộng đồng Redhat phát triển riêng, nó cũng tương tự như tiện ích RPM mục đích và ưu điểm giúp người dùng cài đặt phần mềm dễ dàng hơn. Tuy nhiên ở yum có sự khác biệt đó là nó tự động xác định được các gói phụ thuộc và tự động cài đặt các gói phụ thuộc đó trước khi cài đặt gói chính. Yêu cầu của phương pháp này là phải có internet.
	- Quản lý Package với Yum:
		- Sử dụng `yum [option] [tên package]`
		- [option]:
			- install : Cài đặt các gói cùng với bất kỳ phụ thuộc yêu cầu
    		- remove : Loại bỏ các gói cụ thể từ hệ thống của bạn
    		- search : Tìm kiếm danh sách các tên gói và mô tả cho các gói phù hợp với mô hình tìm kiếm và cung cấp một danh sách các tên gói, với kiến trúc và mô tả ngắn gọn về các nội dung gói.
    		- deplist : Danh sách tất cả các thư viện và các module mà gói có tên phụ thuộc vào, cùng với tên của các gói (bao gồm cả các phiên bản) cung cấp phụ thuộc.
    		- check-update : làm mới bộ nhớ cache cục bộ của cơ sở dữ liệu yum vì vậy thông tin phụ thuộc và các gói mới nhất luôn được cập nhật.
    		- info : Kết quả của lệnh info cung cấp tên, mô tả của gói, cũng như liên kết tới trang chủ cho phần mềm, phiên bản phát hành và kích thước cài đặt của phần mềm.
    		- reinstall : Xóa và sau đó tải về một bản sao mới của tập tin gói và cài lại đặt các phần mềm trên hệ thống của bạn
    		- localinstall local-rpm-file : Kiểm tra sự phụ thuộc của một file .rpm địa phương và sau đó cài đặt nó
    		- update : Tải xuống và cài đặt tất cả các bản cập nhật bao gồm các bản vá lỗi, phiên bản bảo mật và nâng cấp, được cung cấp bởi các nhà phân phối của hệ thống điều hành của bạn.
    		- upgrade : Nâng cấp tất cả các gói được cài đặt trong hệ thống của bạn lên phiên bản mới nhất.

    - Tập tin /etc/yum.conf cung cấp tùy chọn cấu hình hệ thống cho YUM.
    - YUM Repos trong Centos
    	- Repos là những kho chứa, chứa những Package, user dùng lệnh YUM để download những package về.
    	- Các kho Repos được khai báo trong thư mục /etc/yum.repos.d
    	- EPEL và REMI là 2 Repository chứa những phần mềm, Package miễn phí cho các HĐH Linux như RedHat, CentOS,...
		- Cài đặt:
			- EPEL:
				`yum install epel-release -y`
			- Remi:
				` yum install http://rpms.remirepo.net/enterprise/remi-release-7.rpm`



- So sánh YUM và RPM:

|Tính năng|YUM|RPM|
|-|-|-|
|Tự động cài đặt thêm các package phụ thuộc.|Có|Không|
|Không cho phép cài nhiều phiên bản của 1 dịch vụ cùng lúc|Không |Có|
|Kết nối đến Repository|Có|Không|
|Tự động cập nhật package|Có |Không|


### Tài liệu tham khảo

https://www.codehub.vn/Quan-ly-goi-Khai-niem-co-ban-apt-yum-dnf-pkg

https://nthung.info/Basic%20Linux/5.Package%20Management/



