# Process trong Linux

- **Process**(tiến trình) là một chương trình (Lệnh đưa ra bởi người dùng) để thực thi một công việc nào đó. 
- Trong Linux, khi bắt đầu một tiến trình , sẽ tạo ra một số đại diện cho tiến trình đó(gọi là **Process ID**(PID)). Số này là số nguyên 16 bit từ 0 đến 65535, được quản lý bởi HĐH.
- Khi hệ thống khởi động, **Systemd** sẽ là process được gọi đầu tiên, nên sẽ có **PID=1**, **Systemd** sẽ tiếp tục gọi những **process khác** để hoàn tất quá trình khởi động.
- Có hai loại Process:
	- **Foreground**:
		Theo mặc định, mọi tiến trình mà bạn bắt đầu chạy là **Foreground Process**. Nó nhận input từ bàn phím và gửi output tới màn hình. 
		Không thể chạy 1 process khác cho đến khi process hiện tại hoàn thành(trừ việc chuyển process hiện tại về background)
	- **Background**:
		Là những tiến trình khi chạy sẽ được chạy ẩn, do đó có thể chạy những process khác.

	- Thông thường các công việc thực tế cần làm với một hệ thống Linux sẽ không cần quan tấm lắm đến foreground hay background. Tuy nhiên có một vài trường hợp đặc biệt cần sử dụng đến tính năng này:
		- Một chương trình cần mất nhiều thời gian để sử dụng, nhưng người dùng lại muốn ngay lập tức được chạy một chương trình khác.
    	- Một chương trình nhưng người dùng lại muốn tạm dừng nó lại để chạy một chương trình khác rồi quay lại với cái ban đầu.
    	- Khi người dùng xử lý một file có dung lượng lớn hoặc biên dịch chương trình, người dùng không muốn phải bắt đầu quá trình lại từ đầu sau khi kết thúc nó.

## Quản lý Process trong Linux
- `top` hoặc `htop`: Hiển thị những process và thông tin.
- `kill [PID]`: Kết thúc 1 tiến trình đang chạy.
- `jobs`: Hiển thị những process background.
- `&`: Thêm kí tự **&** sau câu lệnh để chương trình chạy theo type background thay vì foreground như mặc định.
- `fg [job number]`: Đưa 1 process từ background về foreground.
- `Ctrl+z`: Đưa 1 process từ foreground về background. 


